Appunti Fisica

### 2022-03-11 Fisica/fisica.tex
fisica 2, l'introduzione

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unità di misura.tex}
\chapter{I moti}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\subsection{Esercitazione 1}
Si lascia cadere un sasso in un pozzo. Se il tonfo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 2,40s a quele distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la superficie del l'acqua? la velocità del suono nell'aria è 336m/s. E se non teniamo conto del tempo cui il suono impiaga ad arrivare fino a noi, che errore percentuale commettiamo? Nel calcolare la profondità a cui si trova acqua?
\begin{equation*}
	V_{s}=336m/s\text{ } \Delta t_{tot}=2,40s \text{ legge oraria del sasso che cade}
\end{equation*}
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		y_0=h
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		V_0=0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		a=-g=9,81m/s^2
	\end{equation*}
\end{multicols}
\begin{equation*}
	\Delta t=t_{caduta}-t_{suono}
\end{equation*}
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		h=V_0t_{suono}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		t_{suono}=\frac{h}{V_s}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			y(t_{(caduta)}=0)=0 \\
			h-\frac{1}{2}gtc^2=0
		\end{cases}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		tc=\sqrt{\frac{2h}{g}}
	\end{equation*}
\end{multicols}
\begin{equation*}
	\Delta t_{tot}=\sqrt{2h}{g}+\frac{h}{V_0}\to \frac{\sqrt{2h}}{g}=\Delta t_{tot} - \frac{h}{V_s}\to \frac{2h}{g}\to \frac{2h}{g}=\bigg(\Delta t-\frac{h}{V_s}\bigg)^2
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\Rightarrow (\Delta t)^2+\frac{h^2}{V_{s^2}} -\frac{2h}{V_s}\Delta t=\frac{2h}{g}\to (\Delta t)^2-2 \bigg(\frac{\Delta t}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg) h+\frac{h^2}{V_{s^2}} =0 
\end{equation*}
\paragraph{Forma ridotta\label{forma ridotta es.1.1}}
\begin{equation*}
	h^2-V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t+st}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)h+V_{s^2}\Delta t_{tot}^2=0
\end{equation*}
\begin{equation*}
	h=V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t_{tot}}{V_0}+\frac{1}{g}\bigg)\pm \sqrt{V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)^2-V^2_s\Delta t^2_{tot}}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	h=V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t_{tot}}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)-\sqrt{V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)^2-V_{s^2}\Delta t^2}\Rightarrow \Delta t_{tot}-\frac{h}{V_s}>0
\end{equation*}
\subsection{Esercitazione 2}
In un particolare gioco per bambini una pallina di massa 50.0 grammi viene lanciata su una pista orizzontale   che   in   un   certo   punto   inizia   a   piegarsi   per   formare   un   anello   verticale   completo  e circolare di raggio $R= 51.0 cm$.  Per lanciare la pallina si usa una molla di costante elastica $kel=100N/m$. Di quanto deve essere compressa la molla per poter fornire alla pallina la velocità  minima chele permette di non cadere nel punto più alto (\textit{si trascurino le forze di attrito; PRECISAZIONE: LA MASSA SCIVOLA SENZA ATTRITO}). 
\subsubsection{Soluzione}
Si può applicare il teorema di conservazione dell’energia meccanica considerando, per l’istante $t_1$, l’energia potenziale elastica associata alla massa ferma sulla molla compressa e per l’istante  $t_2$, l’energia  meccanica  della  massa  nel  punto  più  alto  ($2=h_R$)  della  sua  traiettoria.  Precisamente, possiamo scrivere:
\begin{equation*}
	K_1+U_1=K_2+U_2
\end{equation*}
Dove  $K_1$  e  $K_2$  sono le energie cinetiche negli istanti  $t_1$  e  $t_2$, rispettivamente, e  $U_1$  e  $U_2$  sono le energie potenziali negli istanti $t_1$ e $t_2$, rispettivamente. Sulla base delle indicazioni fornite dal testo del problema, possiamo scrivere
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		K_1=0;&K_2=\frac{1}{2}mv_2^2;&U_2=\frac{1}{2}k\Delta x_m^2;&U_2=mgh=2mgR
	\end{matrix}
\end{equation*}
dove $k$ è la costante elastica della molla, $\Delta x_m$ è la deformazione in compressione della molla, $v_2$ è la velocità della massa nel punto più alto della traiettoria. Al riguardo, la forza vincolare, ossia quella che costringe la massa a seguire la traiettoria circolare, può considerarsi nulla nel momento in cui si studia il problema nella condizione limite di ``distacco'' dalla pista. Ne segue che la sola forza che agisce sulla massa e, in modulo, $mg$. Dunque, essendo g perpendicolare alla velocità, risulta essere, all’istante $t_2$ anche l’accelerazione normale, ossia
\begin{equation*}
	a=g \to \frac{v_2^2}{R}=g\to v_2^2=gR\to K_2=\frac{1}{2}mbR
\end{equation*}
Pertanto, facendo le opportune sostituzioni, si ottiene
\begin{equation*}
	\frac{1}{2}k\Delta x_n^2=\frac{1}{2}mv_2^2\to \frac{1}{2}\Delta x_m^2=\frac{5}{2}mgR\to|\Delta x_mg|=\sqrt{\frac{5mgR}{k}}
\end{equation*}
\subsection{Esercitazione 3}
Una turbina idraulica è azionata da una corrente d'acqua ad alta velocità che urta contro le pale e rimbalza.   In   condizioni   ideali,   la   velocità   delle   particelle   d'acqua   dopo   l'urto   contro   la   pala   è esattamente nulla così che tutta l'energia dell'acqua si è trasferita alla turbina. Se la velocità delle particelle dell'acqua è 27.0 m/s, quanto vale la velocità ideale della pala della turbina? (\textit{Si consideri l'urto di una particella d'acqua contro la pala come un urto unidimensionale elastico})
\subsubsection{Soluzione}
La massa della singola molecola d’acqua è estremamente piccola rispetto a quella della pala, cosìche si può trattare il problema come quello dell’urto elastico unidimensionale di una massa m suuna parete (massa virtualmente infinita). Sappiamo che nelle suddette condizioni, nel sistema diriferimento in cui la parete e ferma, il modulo della velocità della massa rimane la stessa prima edopo l’urto. Precisamente, posto $v^\prime_1>0$  la proiezione sull’asse x (direzione dell’urto) del vettore velocità all’istante  $t_1$  (poco prima dell’urto), nel sistema di riferimento in cui la parete è ferma, e $v^\prime_2>0$  la proiezione sull’asse x del vettore velocità all’istante $t_1$ (poco dopo l'urto), nello stesso sistema di riferimento, risulta
\begin{equation*}
	v^\prime_2=v^\prime_1
\end{equation*}
Il testo del problema ci fornisce i dati delle velocità ($v_1=27.0m/2$ $v_2=0$) nel sistema di riferimento di terra, quello in cui la pala (parete) si muove con velocità incognita V (la pala si muove a regime costante e non cambia la sua velocità). Usando le relazioni di trasformazione delle velocità  tra sistemi di riferimento in moto relativo con velocità V possiamo scrivere
\begin{eqnarray*}
	v_1=V+v^\prime_1\\
	v_2=V+v^\prime_2
\end{eqnarray*}
sommando membro a membro e tenendo conto che $v_2=0$ si ottiene 
\begin{equation*}
	v_1=2V\to V=v_1/2
\end{equation*}
\subsection{Esercitazione 4}
Un pacco è lasciato cadere su un nastro trasportatore orizzontale. La massa del pacco è m, la velocità del nastro trasportatore è v e il coefficiente di attrito dinamico per il pacco sul nastro è $\mu d$. Per quanto tempo il pacco striscerà sul nastro? Qual è la distanza percorsa dal pacco durante l'intervallo di tempo calcolato nel punto precedente?
\subsubsection{Soluzione}
La forza di attrito si oppone allo scivolamento del pacco e, pertanto, trascina il pacco accelerandolo nel verso del moto del nastro. La forza di attrito è anche la risultante delle forze che agiscono sul pacco. Precisamente,
\begin{eqnarray*}
	m\overrightarrow{a}=\overrightarrow{F}_r=\overrightarrow{F}_{att}\\
	||\overrightarrow{F}_{att}||=\mu_dmg;&F_{att,x};&ma_x=\mu_dmg
\end{eqnarray*}
dove si è  preso come asse x quello corrispondente alla direzione del nastro, e come verso positivo quello corrispondente al moto del nastro, che è anche il verso del vettore accelerazione. Il pacco striscerà fino a quando raggiungerà la stessa velocità del nastro (il moto relativo diventa nullo). Pertanto, l’intervallo di tempo richiesto risulta
\begin{equation*}
	v=a:x\Delta t=\mu_dg\Delta t\to \Delta t=\frac{v}{\mu_dg}
\end{equation*}
La distanza percorsa si ricava usando le note relazioni della cinematica del moto con accelerazione costante
\begin{equation*}
	\Delta x=\frac{1}{2}\frac{v^2}{\mu_dg}
\end{equation*}
Si può risolvere il problema seguendo altri percorsi, tutti molto semplici. Ad esempio, si può studiare il problema nel sistema di riferimento del nastro. Supponiamo allora che il nastro si muova nel senso delle x negative. Rispetto al nastro (fermo) il pacco si muoverà con una velocità iniziale $v$ nel senso delle x positive. La forza di attrito, questa volta, ha componente negativa perché tendea frenare il moto del pacco rispetto al nastro ecc. ecc.

\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
\end{center}

\end{document}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{tasks}
\usepackage{amsthm}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\input{pag/moti.tex}
\input{pag/modelli atomici.tex}
\part {Fisica 2}
\input{pag/programma 2.tex}
\chapter{La legge di Coulomb}
\section{Introduzione}
L'elettromagnetismo costituisce il fondamento su cui sono costruiti i computer,
le radio e televisori, le telecomunicazioni, illuminazioni ecc.
L'elettromagnetismo spiega come gli atomi siano tenuti insieme, come
avvengono i fulmini, le aurore e gli arcobaleni. Gli antichi filosofi greci
scoprirono che l'ambra strofinata attrae pagliuzze sottili e che pietre
magnetiche naturali attraggono pezzetti di ferro. Tra i tanti scienziati che
svilupparono l'elettromagnetismo moderno, notiamo il fisico sperimentale
\texttt{Michael Faraday} ed il teorico \texttt{James Clerk Maxwell}.
\subsection{La carica elettrica}
Una bacchetta di vetro strofinata con seta si \texttt{allontana} da un'altra
bacchetta di vetro strofinata con della seta.
\begin{enumerate}
	\item \textit{Forza repulsiva} - Una bacchetta di vetro strofinata con
		della seta si \textit{avvicina} ad una bacchetta di plastica strofinata
		con la pelle di camoscio.
	\item \textit{Forza attrattiva} - Le forze sono dovute alla \textbf{carica
		elettrica}.
\end{enumerate}
Esistono due tipi di carica:
\begin{enumerate}
	\item Carica positiva, contrassegnata con il segno +;
	\item Carica negativa, contrassegnata con il segno -
\end{enumerate}
Si definisce neutro un oggetto che ha le cariche positive e negative
perfettamente bilanciate.
Spostando la carica da un oggetto all'altro, si crea una carica in eccesso.
L'oggetto può scaricarsi con scintille oppure con l'umidità dell'aria.
\subsubsection{Le proprietà delle cariche}
\begin{enumerate}
	\item Le particelle cariche dello \textit{stesso segno} si respingono;
	\item Le particelle di carica opposta si attraggono;
	\item Se strofiniamo il vetro con un panno di seta risulta in una
		\textit{carica potenziale} nel vetro;
	\item Strofinando della plastica con della pelle di camoscio si ottiene una
		\textit{carica negativa} sulla stessa.
\end{enumerate}
\subsubsection{Conduttori e isolanti}
In natura esistono le seguenti tipologie di materiali:
\begin{tasks}{2}
	\task I conduttori - le cariche si muovono liberamente;
	\task Gli isolanti - le cariche non si muovono, per l'appunto restano
	isolate;
	\task I semiconduttori - le cariche si muovono, ma il materiale possiede un
	alta resistenza;
	\task I superconduttori - le cariche si muovono senza incontrare ostacoli
	di sorta.
\end{tasks}
\newtheorem{pcariche}{Particelle Cariche}
\begin{pcarica}
	La materia composte di atomi. Gli atomi hanno un \textbf{nucleo} con
	\begin{itemize}
		\item 
	\end{itemize}

\end{pcarica}
\end{document}
